دوباره خوش آمدید. تا اینجا دو حلقه را دیده‌ایم،
حلقه‌ی Repeat و حلقه‌ی for-of.
در این درس می‌خواهیم به
دو حلقه‌ی دیگر و دو تکنیک کاربردی در
حلقه‌ها نگاه کنیم. شاید یادتان باشد که گفتم
همان اول که حلقه‌ی Repeat
در واقع در جاوااسکریپت وجود ندارد. فقط چیزی است
که اضافه کردم تا کارتان کمی
آسان‌تر شود و راه بیفتیم. پس
به جایش از چه استفاده می‌کنیم؟ خب، از یک
حلقه‌ی عادی For که به این شکل است.
امیدوارم ببینید چرا ممکن است این قضیه
در روز اول برای شما کمی
ترسناک بوده باشد. اما حالا کلی چیز بلدید
که کمک می‌کند راحت‌تر با آن کنار بیایید.
پس بیایید گام‌به‌گام بررسی‌اش کنیم. یک حلقه‌ی For
سه بخش دارد: یک مقدار اولیه، یک شرط،
و یک افزایش. مقدار اولیه، یعنی همین `let i = 0`،
در ابتدای کل حلقه
اجرا می‌شود. فقط یک بار اجرا می‌شود و
اینجا جعبه‌ای به اسم `i` می‌سازد
که مقدارش صفر است. بخش بعدی، یعنی شرط،
هر بار پیش از هر تکرار حلقه بررسی می‌شود.
اگر شرط درست باشد، دوباره حلقه را اجرا می‌کنیم.
اگر نباشد، اجرا نمی‌کنیم. و در نهایت
هم افزایش است، یعنی `i++`.
حالا `i++` دقیقاً همان
`i = i + 1` معنی می‌دهد. فقط
یک خلاصه‌نویسی است، راهی برای این که هر بار
`i` را یک واحد افزایش دهیم. پس در این مثال،
`i` را روی صفر تنظیم می‌کنیم. بررسی می‌کنیم که آیا `i`
از دو کوچک‌تر است یا نه، که همین‌طور است،
پس حلقه را اجرا می‌کنیم. و بعد
در انتها `i` را یک واحد افزایش می‌دهیم، پس
`i` یک می‌شود. صفر به اضافه‌ی یک می‌شود یک.
و بعد دوباره به سراغش می‌رویم. بررسی می‌کنیم که آیا
یک از دو کوچک‌تر است. هست، پس
حلقه را اجرا می‌کنیم. و بعد در
انتها دوباره `i` را افزایش می‌دهیم. پس حالا
دو شده است، یک به اضافه‌ی یک می‌شود دو. و بعد
برای بار سوم ادامه می‌دهیم. این بار
بررسی می‌کنیم که آیا دو از دو کوچک‌تر است،
که نیست، پس حلقه را اجرا نمی‌کنیم
و در واقع کارمان با حلقه تمام می‌شود.
فقط به سراغ هر کدی می‌رویم که در ادامه آمده.
بنابراین حلقه دو بار اجرا شد، و
به این نکته دقت کنید. تا وقتی
از صفر شروع کنیم و شرطی
به شکل «کوچک‌تر از» داشته باشیم، عددی که آنجا
می‌گذاریم، در این مثال دو، همان تعداد
دفعاتی است که حلقه اجرا می‌شود. پس این
عین این است که بگوییم دو بار تکرار کن.
پس سخت نیست، اما خیلی
پیچیده‌تر از این است که فقط بنویسیم دو بار تکرار کن. حلقه‌ی بعدی
که باید با آن آشنا شوید، حلقه‌ی While است.
این یعنی تا زمانی که شرطی برقرار است، حلقه را اجرا کن.
پس ممکن است قاعده‌ای داشته باشیم که بگوید
در بازی مهاجمان فضایی فقط پنج بار
می‌توانید شلیک کنید. پس اینجا حلقه‌ای داریم که
می‌گوید، خب، تا زمانی که تعداد شلیک‌ها
کمتر از پنج است، حلقه‌ای اجرا شود که به فرد
اجازه دهد بازی کند. هر بار که کسی شلیک می‌کند،
مقدار `numShots` را یک واحد افزایش می‌دهیم و در نهایت
به پنج می‌رسیم و از حلقه خارج می‌شویم.
یکی از مشکلات حلقه‌های While این است که
خیلی راحت ممکن است باگ‌هایی پیش بیاید که باعث شوند
حلقه هیچ‌وقت تمام نشود. به این‌ها
حلقه‌های بی‌نهایت می‌گویند و یکی از
رایج‌ترین باگ‌ها هستند. وقتی کامپیوتر شما
کند می‌شود، فن‌ها شروع به چرخیدن می‌کنند، همه چیز پرسروصدا می‌شود،
این اغلب به این دلیل است که کسی یک حلقه‌ی بی‌نهایت
را که هیچ‌وقت تمام نمی‌شود در کدش جا گذاشته. خب، دو
کلیدواژه‌ی دیگر در این ویدیوی سریع. اولی
کلیدواژه‌ی `break` است. می‌توانید
آن را در هر جایی از بدنه‌ی هر حلقه‌ای استفاده کنید.
آن بخش بین آکولادها، همان
بدنه است. و وقتی جیکی آن را می‌بیند، بلافاصله
از حلقه خارج می‌شود و به سراغ
هر کدی می‌رود که پایین حلقه قرار دارد. پس
اگر محدودیتی داریم که می‌گوید
این حلقه را ۵۰ بار اجرا کن، اما می‌خواهیم
اگر کاربر ۵ بار شلیک کرد متوقف شویم، می‌توانیم
در بالا یک حلقه‌ی For داشته باشیم که
از `i = 0` تا کوچک‌تر از
۵۰ می‌شمارد. اما بعد می‌توانیم یک شرط
در وسط حلقه داشته باشیم که می‌گوید
اگر `numShots` بزرگ‌تر یا مساوی
۵ بود، `break`، یعنی حلقه را متوقف کن. گاهی
ممکن است بخواهیم به جایش یک تکرار خاص
از حلقه را رد کنیم. فرض کنید
فقط می‌خواهیم برای اعداد فرد کاری انجام دهیم.
می‌خواهیم بتوانیم بگوییم اگر
`i` فرد باشد، این بار حلقه را
اجرا نکن. اما نمی‌خواهیم به‌طور کامل
از حلقه خارج شویم. فقط می‌خواهیم
همین یک تکرار را رد کنیم و بعد به سراغ
تکرار بعدی برویم. و برای این کار،
کلیدواژه‌ی دیگری داریم به اسم `continue`. وقتی جیکی `continue` را می‌بیند،
فقط به بالای حلقه
برای تکرار بعدی برمی‌گردد. پس در
یک حلقه‌ی for-of، اگر `continue` را ببیند،
به سراغ عنصر بعدی در
فهرست می‌رود. در یک حلقه‌ی For،
قسمت افزایش `i++` را اجرا می‌کند و بعد
تکرار بعدی را شروع می‌کند. پس با حلقه‌های For،
حلقه‌های While، `break` و `continue` آشنا شدیم. اطلاعات
زیادی در این ویدیو بود، اما هر وقت خواستید
می‌توانید برگردید و دوباره ببینیدش، و
برای هر موضوع صفحه‌ی مفهومی هم هست.
همه‌ی این ایده‌ها را در
تمرین‌های بعدی به کار ببرید. موفق باشید، خوش بگذرد،
و به‌زودی دوباره همین‌جا می‌بینمتان.